### 2018-12-21 thesis_sebastian_bek/content/nomenclatures.tex

\nomenclature{HG}{Hintergrund}
\nomenclature{VG}{Vordergrund}
\nomenclature{$\abs{\vec{a}}$}{Betrag eines Vektors}
\nomenclature{$\abs{\vec{b}}$}{Betrag eines Vektors der Bewegung über $q$ Frames}
\nomenclature{$v(x,y)$}{Merkmalsgeschwindigkeit}
\nomenclature{$v_{SI}(x,y)$}{Merkmalsgeschwindigkeit in SI-Einheiten}
\nomenclature{$d(x,y)$}{Abstand zwischen 2 Pixeln in $\frac{m}{px}$}
\nomenclature{$D$}{fraktale Dimension}
\nomenclature{$FR$}{Framerate - Bildfrequenz in $[\text{fps}] = [\frac{\text{frame}}{s}]$}
\nomenclature{c}{Center Pixel/Hotspot, auf den sich eine Nachbarschaft/Umgebung oder ein Patch/Bildausschnitt bezieht}
\nomenclature{ROI}{region of interest - Vordergrundregion(\zb Positionen oder Polygonzüge)}
\nomenclature{HSV}{hue, saturation, value - Farbmodell, für intuitivere Definition von Farben}
\nomenclature{$w(u,v)$}{Fenster-/Wichtungsfunktion}
\nomenclature{$W(u,v)$}{Wertebereich für die Laufvariablen $u$ und $v$ innerhalb eines Bildausschnitts konstanter Größe in $[\text{px}]$}
\nomenclature{$W(w,h)$}{Wertebereich für die Bildkoordinaten $x$ und $y$ innerhalb eines Bildausschnitts festgelegter Größe in $[\text{px}]$}
\nomenclature{$w$}{Breite(width) eines Bildausschnitts}
\nomenclature{$h$}{Höhe(height) eines Bildausschnitts}
\nomenclature{$I(x,y)$}{Intensitäts-/Bildmatrix}
\nomenclature{$I_x$}{diskrete Ableitung der Intensitätsmatrix in x-Richtung in $[\frac{1}{\text{px}}]$}
\nomenclature{$I_y$}{diskrete Ableitung der Intensitätsmatrix in y-Richtung in $[\frac{1}{\text{px}}]$}
\nomenclature{$M$}{Kovarianzmatrix der Verteilung von Gradientenbeiträgen $I_x$,$I_y$}
\nomenclature{$\lambda_{1/2}$}{Eigenwerte der Matrix A}
\nomenclature{$DX$}{DX-Wert eines Verschiebungsvektors in $[\text{px}]$}
\nomenclature{$DY$}{DY-Wert einer Verschiebungsvektors in $[\text{px}]$}
\nomenclature{$c_K$}{Konstante}
\nomenclature{$j$}{Index für den aktuellen Frame}
\nomenclature{$m$}{Mittelungsdistanz - Anzahl der rückwärtigen Messwerte $m$, die in die Mittelung einbezogen werden in $[\text{frame}]$}
\nomenclature{$x,y$}{Bildkoordinaten - Breite, Höhe}
\nomenclature{$P(x,y)$}{Zeilen-/Spaltenposition im Eingangsbild}
\nomenclature{$P_j(x)$}{x-Position im Eingangsbild im aktuellen Frame j}
\nomenclature{$\text{var}()$}{Varianz}
\nomenclature{$\text{covar}()$}{Kovarianz}
\nomenclature{$u,v$}{Laufvariablen für die Verschiebung in Zeilen- und Spaltenrichtung}
\nomenclature{$A$}{projezierte Fläche eines Bildausschnitts in $[m^2]$}
\nomenclature{$S$}{Menge an Trajektorienspitzen(aktuelle Position) im Patch}
\nomenclature{$K$}{Menge an Trajektorienknoten(vorherige Position) im Patch}
\nomenclature{$Z$}{Menge an berechneten Vektorlängen $\abs{\vec{b}}_j(x,y)$ im Patch}
\nomenclature{$N$}{Personenzahl in $[\text{personen}]$}
\nomenclature{$\bar{N}_j$}{mittlere Personenzahl im aktuellen Frame j in $[\text{personen}]$}
\nomenclature{$N_{max}$}{trainierte maximale Personenzahl in $[\text{personen}]$}
\nomenclature{$N_{abs}$}{absolute maximale Personenzahl in $[\text{personen}]$}
\nomenclature{$N_{rel}$}{relative mittlere Personenzahl in $[\%]$}
\nomenclature{$D_{scal}$}{skalierte Personendichte in $[\frac{\text{personen}}{m^2}]$}
\nomenclature{$N_{scal}$}{skalierte Personenzahl in $[\text{personen}]$}
\nomenclature{$F_{acc}$}{Fluss-Akkumulator in $[\frac{\text{personen}}{\text{frame}}]$}
\nomenclature{$F$}{Personenfluss in $[\frac{\text{personen}}{\text{frame}}]$}
\nomenclature{$\bar{F}_j$}{mittlerer Personenfluss in $[\frac{\text{personen}}{\text{frame}}]$}
\nomenclature{$F_{rel}$}{relativer mittlerer Personenfluss $[\%]$}
\nomenclature{$F_{max}$}{trainierter maximaler mittlerer Personenfluss $[\%]$}
\nomenclature{$F_{scal}$}{skalierter Personenfluss in $[\frac{\text{personen}}{\text{frame}}]$}
\nomenclature{$B_j$}{mittlere Merkmalsgeschwindigkeit innerhalb eines Bildausschnitts in $[\frac{px}{q\cdot \text{frame}}]$}
\nomenclature{$B_S$}{niedrigster Schwellwert für die mittlere Merkmalsgeschwindigkeit in $[\frac{px}{q\cdot \text{frame}}]$}
\nomenclature{$\bar{B}_j$}{zeitlich gemittelte mittlere Merkmalsgeschwindigkeit innerhalb eines Bildausschnitts}
\nomenclature{$\bar{B}_{rel}$}{relative mittlere Merkmalsgeschwindigkeit innerhalb eines Bildausschnitts in $[\%]$}
\nomenclature{$\text{dFactor}$}{Dichtefaktor in $[\%]$}
\nomenclature{$X_{rel}$}{relative Messgröße allgemein in $[\%]$}
\nomenclature{$\text{hue}$}{hue: zahlenmäßiger Farbton im HSV-Farbmodell in  $[\ ]$}

\nomenclature{$r$}{Suchradius in $[\text{px}]$}
\nomenclature{$p$}{Schrittweite in $[\text{frame}]$}
\nomenclature{$q$}{Schrittweite in $[\text{frame}]$}

\nomenclature{$d_1$}{Abstand der unteren Bildzeile zum Kameraobjektiv in $[m]$}
\nomenclature{$d_2$}{Abstand der oberen Bildzeile zum Kameraobjektiv in $[m]$}